---
layout: post
title: "Kotlin的默认参数是如何工作的?"
date: "2021-01-11 09:48:05 +0800"
description: 
img: 
tags: [kotlin]
mathjax: true
---

刚刚开始接触Kotlin，尤其是涉及Java-Kotlin混合开发的人，对于注解`JvmOverloads`，一定不陌生。今天的主题，就是这个货。

## JvmOverloads

首先，来看看注解`JvmOverloads`的注释

> Instructs the Kotlin compiler to generate overloads for this function that substitute default parameter values.
If a method has N parameters and M of which have default values, M overloads are generated: the first one takes N-1 parameters (all but the last one that takes a default value), the second takes N-2 parameters, and so on.

**要点**：

1. 注解的作用：告知编译器产生重载方法，以消除默认值参数方法的存在 —— 即以多个重载方法实现“默认参数值”
2. 如果一个方法有**N**个参数，其中**M**个有默认值。那么会产生**M**个重载方法
3. 上述**M**个方法：

    - 第1个方法：有**N-1**个参数，最后**1**个参数使用默认值
    - 第2个方法：有**N-2**个参数，最后**2**个参数使用默认值
    - ...
    - 第M个方法：有**N-M**个参数，最后**M**个参数使用默认值


也就是说，带默认值参数的kotlin方法转为java代码后，则变成了多个重载方法。

那么，这个转换过程是怎么样的呢？是什么原理？

## 原理


一段测试代码如下：

```kotlin
class Test {

    @JvmOverloads
    fun testParam(s: String, count: Int = 4, flag: Boolean = true, tip: String = "hello") {
        println("$s -- $count, $flag, $tip")
    }

}
```

测试类`Test`定义了一个方法`testParam`，该方法共4个参数，后3个参数各带了一个默认值。

来看看上述代码生成的java代码：

```java
public final class Test {
   @JvmOverloads
   public final void testParam(@NotNull String s, int count, boolean flag, @NotNull String tip) {
      Intrinsics.checkNotNullParameter(s, "s");
      Intrinsics.checkNotNullParameter(tip, "tip");
      String var5 = s + " -- " + count + ", " + flag + ", " + tip;
      boolean var6 = false;
      System.out.println(var5);
   }

   // $FF: synthetic method
   public static void testParam$default(Test var0, String var1, int var2, boolean var3, String var4, int var5, Object var6) {
      if ((var5 & 2) != 0) {
         var2 = 4;
      }

      if ((var5 & 4) != 0) {
         var3 = true;
      }

      if ((var5 & 8) != 0) {
         var4 = "hello";
      }

      var0.testParam(var1, var2, var3, var4);
   }

   // 以下三个方法，为生成的重载方法

   // 方法A
   @JvmOverloads
   public final void testParam(@NotNull String s, int count, boolean flag) {
      testParam$default(this, s, count, flag, (String)null, 8, (Object)null);
   }

   // 方法B
   @JvmOverloads
   public final void testParam(@NotNull String s, int count) {
      testParam$default(this, s, count, false, (String)null, 12, (Object)null);
   }

   // 方法C
   @JvmOverloads
   public final void testParam(@NotNull String s) {
      testParam$default(this, s, 0, false, (String)null, 14, (Object)null);
   }
}
```

总共生成了3个重载方法，与带默认值的参数的数量一致。这些重载方法是怎么做到“默认参数值功能”的呢？

先来看看静态**合成方法**`testParam$default`，它有7个参数：

- `var0`：对象this引用
- `var1~var4`：分别对应四个参数
- `var5`：一个标志值（什么用处呢？）
- `var6`：未使用

而三个重载方法都直接调用了上述合成方法，传入了不同参数。

首先来看看全部使用默认值的**方法C**。原始声明里，三个默认值依次是：4, true, "hello"，而这里传入合成方法的是：0, false, null。`var5`传入了14，`var6`传入null。

很费解，这里14是什么意思？为什么全部使用默认值的方法，反而一个默认值都没传进去？再回头来看看合成方法就明白了。

```java
      // 14 & 2不为0，所以满足，var2变为4（就是默认值）
      if ((var5 & 2) != 0) {
         var2 = 4;
      }

      // 14 & 4不为0，所以满足，var3变为true（就是默认值）
      if ((var5 & 4) != 0) {
         var3 = true;
      }

      // 14 & 8不为0，所以满足，var4变为"hello"（就是默认值）
      if ((var5 & 8) != 0) {
         var4 = "hello";
      }

      // 用最终值调用全参方法
      var0.testParam(var1, var2, var3, var4);
```

看完上面的代码和注释，是不是原理呼之欲出？

**参数序列，用一个整型由低位到高位依次标志，0代表没有默认值，1代表有默认值；不同的重载方法使用不同的标志位，来确定哪些参数将使用默认值。**

`方法C`传入的14，即`0b1110`，var2~var4的标志分别为: `0b10`, `0b100`, `0b1000`，所以14即代表，这三个参数都使用默认值。

再来分析`方法B`来验证上述结论：var3和var4使用默认值，传入无效参数false和null，标志位是12（即0b1100），自然，调用合成方法，只有高位两位满足，即var3和var4使用默认值。结论正确。


## 小结

默认参数方法到重载方法，巧妙地使用了“按位取值”，把默认参数值与重载方法一一对应起来了。